TV
-Rip: Burak ŞAHİN
Dün gece korkunç bir rüya gördüm.
Skye Adasından ötelerde bir yerde...
...ölü bir adamın savaş
kazandığını gördüm.
Ve sanırım o adam bendim.
Askeri güvenlik ve verilmiş olan
sözlere duyulan saygı nedeniyle...
...bu filmde yer alan bazı karakterlerin
gerçek kimlikleri gizli tutulmuştur.
Bunların dışında, film tümüyle...
..."Binbaşı William Martin"in
gerçek öyküsünü anlatmaktadır.
LONDRA. 1943 İLKBAHAR
Şunu söyleyebiliriz.
Zafer güneşi askerlerimizin
miğferlerinde ışıldamaya başlamıştır.
Bugün General Alexander'dan
şu bilgiyi almış bulunuyorum.
''Efendim. 15 Ağustos 1942'de bana
vermiş olduğunuz emir yerine getirildi.
Majestelerinin düşmanları ve savunma
hatları, Mısır, Bingazi, Libya ve...
...Tripoli'den tümüyle temizlenmiştir.
Yeni talimatlarınızı bekliyorum. ''
Tabii ki şimdi başka şeyler
düşünmemiz gerekiyor.
Bunun ne olduğunu açıkça
ilan etmemem konusunda...
...Parlamentonun beni hoşgörüyle
karşılayacağına inanıyorum.
Sicilya. En açık seçenek
burası gibi görünüyor.
Fazlasıyla açık. Biz buradayız,
Tunus dışında tüm Kuzey Afrika'da.
Karşımızda da Pireneler'den,
Yunanistan'a kadar Almanlar.
Geleceğimizi biliyorlar, hem de
neredeyse kesinlikle buradan.
Tüm yapmaları gereken,
orada durup gelmemizi beklemek.
Kral'ın danışmanı ve Baro'nun
önde gelen bir avukatı olarak...
...bazen hayatı tehlikede olan
insanları da savunmuşsunuzdur.
Evet, efendim.
İşte bu da size, binlerce insanı
koruma fırsatı.
Sicilya'dan girersek, sahile çıkıncaya
dek yüzde otuz kayıp veririz.
Bizler ofislerimizde oturup, kayıplara
kâğıt üzerindeki sayılar olarak bakarız.
Sanırım çıkarma hedefini gizleyecek
bir plan hazırlamamız isteniyor.
Almanlara, başka bir yere çıkacağımızı
düşündürecek bir plan.
Yunanistan, Sardunya,
Güney Fransa.
Korsika'nın çok güzel bir yer olduğu
söylendi. Ama Almanlar...
...Sicilya'ya ihtiyacımız olduğunu
biliyorlar ve orayı savunurlar, efendim.
Ama asıl saldırının başka yerden
geleceğini düşünürlerse...
...bu savunma hattı o denli
güçlü olmayabilir.
Sen ve ekibin sadece bu işle
ilgileneceksiniz.
Almanların oradan bir tabur, bir batarya
hatta bir tek silah bile çekmesini...
...sağlayabilirsek, pek çok
yaşam kurtarmış oluruz.
Sol taraftan yeni bir uçak filosunun
geldiğini görüyorsunuz.
Şimdi de değişik renklerdeki
paraşütler iniş yapıyor.
Evet, işte bir tanesi de
kestirmeden iniyor.
İşte bizler buna,
"sonuca atlamak" deriz, beyler.
-Ben de birisi öldü sanmıştım.
-Ben de öyle. Bunlar o kadar da...
...güvenli şeyler değil.
-Burada bize göre bir şey yok, George.
Birlikleri kullanarak plan hazırlamak
çok zaman alacak bir olay.
Bir sonraki uygulama,
"Doğal Gizleme Yöntemleri."
Gidelim buradan.
Monty, şu açılmayan paraşütten
aklıma geldi.
Yunanistan'a çıkarma yapacağımıza
ilişkin gizli belgeler taşıyan biri...
...düşman toprakları üzerinde uçaktan
paraşütle atlasa ve paraşütü açılmasa...
...Almanlar adamın cesedini ve
üzerindeki belgeleri bulduklarında...
..."Bu subayın paraşütü açılmamış
ve belgelere göre...
...çıkarma Yunanistan'a
yapılacakmış," demezler mi?
O açılmayacak paraşütle atlayan adama
durumu önceden söyleyecek miyiz...
...yoksa bu soğuk şakayı aşağıya
inerken mi anlamış olacak?
O durumla fazla ilgilenmeyen
birini bulmamız gerekir.
Sen gönüllü olur musun?
Hayır George, işe yaramaz.
-Zaten ölmüş olan birini kullansak.
-Düşmeden öldüğü otopside belli olur.
Ofise dönüp biraz daha düşünelim.
Senin adamlar bir kahve daha
içerlerse uyuyamayacaklar.
Bir şey olmaz. Onlar uyumayı
iki gün önce bıraktılar.
Hâlâ sıcakken gelip
alır mısınız, efendim?
Monty, çok basit bir çözüm bulmalıyız.
Ne denli basit olursa o kadar iyi.
Çok iyi, George.
Kesinlikle haklısın.
Şuna ne dersin? Tüm birliklere
Yunanca sözlük dağıtalım.
Yunanistan'ı istila etmeyecek olsak
bunu niye yapalım? Bu onları kandırır.
Bence Eskimo sözlüğü dağıtalım.
O zaman kesin kandırırız.
Pam, yarın sabah ilk olarak, Cebelitarık
ile Portekiz sınırı arasındaki...
...gelgit ve yüzey akıntılarını
ayrıntılı olarak çıkarmanı istiyorum.
-Nereden nereye, efendim?
-Cebelitarık'tan Portekiz sınırına kadar.
-Peki, efendim.
-Yüzmeye mi gideceksin.
Hayır, sardalye avlayacağım.
Pam, geç oldu sen artık evine git.
Gitmeden önce sandviç
istemediğinizden emin misiniz?
Sevgili yavrum, bu denli aç gözlü olma.
Hep midemi düşünüyorsun. Haydi git.
Kahveyi bırak.
-Zavallı, Pam. Kız çok düşünüyor seni.
-Kapıyı kapat, George.
Buraya gel.
Dün, açılmayan bir paraşüt
ve bir cesetten söz etmiştin.
-Evet.
-O olay, dediğin şekilde yürümez.
Ama işe yarayabilecek
bir fikir verdi bana.
-İyi geceler, bayan.
-İyi geceler.
-Evde misin, Lucy?
-Gelsene, Pam.
Joe, bu Pam. Gün doğumundan, gece
yarısına dek bu savaşı tek başına...
...ve büyük bir başarıyla sürdürüyor.
Pam, bu da Joe.
-Merhaba.
-Merhaba, Pam.
Siz bana bakmayın.
Ben sadece geçiyordum buradan.
Güle güle, küçük tren. Gitmeden önce
bir içki içer misin. Joe, cin getirmişti.
Daha sonra.
Demek Pam bu. Hoş birine benziyor.
Ama Loo...
Niçin kendine bir ev tutmuyorsun?
-Bu ev onun ailesinin, kira vermiyoruz.
Ayrıca iyi, düzgün ve akıllı bir kız
arkadaşa da ihtiyacım var ve Pam öyle.
Yanımda beni koruyacak biri olmalı.
-Benden mi?
Umarım öyledir.
Haydi, gitmen gerek.
-Biliyorum.
-Yarın uçacak mısın?
-Olabilir.
Daha önce hiç sormamıştım, Joe.
Ama korkuyor musun?
-Artık alıştım.
-Gittiğinde arayacak mısın beni?
-Olabildiğince çabuk.
-Her gece aramayı unutma beni.
Senden haber alamazsam delirebilirim.
-Arayacağım. Herhangi bir nedenle...
...arayamazsam, Larry arar seni.
-Herhangi bir nedenle ne demek?
Herhangi bir şey.
-Çok oldu mu geleli?
-Yedide geldim. Sen çok geciktin.
Sana verdikleri paranın
karşılığını aldıkları kesin.
Demek Joe bu? Ben onun hep
Amerikalı olduğunu düşünmüştüm.
Belki senin düşündüğün öyledir.
Bu çocuklardan nasıl uzak
durabildiğini bilmiyorum, Pam.
Ben kendimi bilirim. Böyle bir
ilişkiye başlarsam ona âşık olurum.
Ben bir kişi isterim, ama o zaman da
nerelerde oluruz düşünsene.
Önce şu savaş bitsin,
sonra bir şeyler düşünürüz.
Senin için de korkuyorum. Birlikte
olamayacağın birine âşık olabilirsin.
Yapma bunu, Lucy.
Sadece acı çekersin.
Kim ben mi? Miskin kütüphaneci
Lucy mi? Hayatta olmam.
Benim âşık olacağım kişi saat dokuzda
evden çıkıp güvenli ofisine gider.
Saat altıda da evine gelir. Bugün var,
yarın yok pilotlardan biri olmaz.
Girin.
Binbaşı Montagu ve
Teğmen Acres, efendim.
-Sör Bernard.
-Seni gördüğüme sevindim. Nasılsın?
Teşekkür ederim. Baş yardımcım
George Acres. Sör Bernard Spilsbury.
-Nasılsınız?
-Sizinle tanışmaktan onur duydum.
"Çifte Cinayetleri" hakkında kanıt
bulduğunuzdan beri hep istemiştim.
Çok büyük bir ustalık sergilemiştiniz.
-Teşekkür ederim.
-Bununla beraber, bir konuda tam--
-George? Sör Bernard'ı böyle översen...
...sana daha sonra imza verebilir.
Ama şu anda işimize bakalım.
-Peki, efendim.
-Teşekkür ederim.
-Oturun.
Sör Bernard, nedenini açıklamadan
size bazı garip sorular sorabilir miyim?
-Sorabilirsiniz.
-Diyelim ki denize bir ceset bıraktım.
Bunun sahile vurmasını
ve onu bulanların bu kişinin...
...bir uçak kazasının kurbanı
olduğunu düşünmelerini istiyorum.
Nasıl bir cesede ihtiyacım var?
-Cesette fiziksel hasar olacak mı?
-Hayır.
-Boğularak öldüğü mü sanılsın?
-Evet.
-Üzerinde can yeleği olacak mı?
Suda ne kadar kalmış olsun?
İki, üç gün. Bu sizden alacağım
bilgiye bağlı.
Sizin için en iyisi zatürreeden
ölmüş birisi olabilir.
Zatürreeden ölen birinin akciğerlerinde
çok miktarda sıvı bulunur.
Suda birkaç gün kaldıktan sonra da,
boğularak ölmediğini söylemek zordur.
Tabii, kuşkulanmak için
bir neden yoksa.
-Yani kuşkulanılırsa anlaşılabilir mi?
-Buraya getirilse ben anlarım.
Ama herhâlde buraya gelmeyecek,
öyle değil mi?
Yanlış bir şey sormuş olmak istemem
ama bu ceset nerede bulunabilir?
-İspanya desek.
-Orada sorun yaşayacağınızı sanmam.
Cesedi, düşündüğüm kadar yakından
muayene edecek kimse yoktur orada.
Bir şey daha, Sör Bernard.
Cesedi bir, iki hafta elimizde tutacak
olsak, çürümeyi nasıl engelleyebiliriz?
-Dondurarak.
-Peki naklederken?
İçi kuru buz dolu, hava geçirmez
metal bir kap önerebilirim.
-Niçin kuru buz?
-Eriyince, karbon dioksit açığa çıkar.
Bu da havayı yok eder. Çürümenin
nedeni havada bulunan oksijendir.
Bir ceset, böyle bir kutuda
uzun süre saklanabilir.
Çok teşekkür ederim.
Bununla başlayabilirim.
Sör Bernard, gerekirse bu konuda
sizi yine rahatsız edebilir miyiz?
Gayet tabii. Bu arada, dondurma
konusunu sizi içeri alan yardımcım...
...Adams'la konuşsanız iyi olur.
Burada tam bir donanıma sahiptir.
Kendisine söylerim, saklamak
istediğiniz şeyde size yardımcı olur.
-Bu çok işimize yarar.
-Sör Bernard, yerinizde olsaydım...
...bu olayın neyle ilgili olduğunu
sormaktan kendimi alamazdım.
Teğmen Acres, yerimde olsaydınız
anaokulunda bize çok sık söylenen...
...bir şeyi de hatırlardınız.
-"Bana soru sormazsan...
...ben de sana yalan söylemem."
Devam et, George.
-Güle güle.
-Çok teşekkür ederim.
Şu ana dek iyi. Bunlar uygulanabilir,
tabii bir ceset bulabilirsek.
Düzgün bir cenaze kaldırıcısı bize bir
ceset bulabilir. Sorun çıkmaz sanırım.
İşin özü şu, efendim.
Üzerinde subay üniforması olan
bir ceset, İspanya açıklarında...
...bir denizaltıdan, Huelva'ya
yakın bir yerde denize bırakılır.
Cesedin üzerinde, büyük çıkarmayı
yapacağımız yerin Sicilya değil...
...Yunanistan olacağına ilişkin çok gizli
bir belge veya bir mektup olacaktır.
Ceset kıyıya vurduğu yerden alınacak,
üzerindeki belgeler bulunacak.
Böylece, uçağı denize düşen subayın
boğulmuş olduğu izlenimi verilecek.
-Niçin Huelva?
-İki nedenle, efendim.
Birincisi, kıyıya yönelik güçlü
akıntılar ve karaya doğru esen...
...sürekli bir rüzgar olması ve cesedin
sahile vurmasının kesin olması.
İkincisi de, İspanya'daki en iyi Alman
ajanlarının bu bölgede çalışıyor olması.
Bu planın en güzel tarafı da, efendim.
Sadece bir kişiyle ilgili olması...
...bu nedenle de çok kısa süre içinde
gerçekleştirilebilecek olması.
Görüşünüzü alabilir miyim, efendim?
Otuz yıldır haber alma işindeyim,
şimdiye dek böyle bir şey duymadım.
Almanlar da duymamıştır.
Son derece çirkin, iğrenç,
saçma ve barbarca bir fikir.
Ama ayrıntıları çalış ve yarın dört
buçukta, Savaş Kabinesi ofisinde...
...sunum yapmak üzere hazır bulun.
-Teşekkür ederim, efendim.
Bir kod adı gerek.
Birini seç. Jumbo, Tacir, Çadır,
Kıyma, Jübile--
İzninizle, efendim.
Kıyma olabilir mi?
Operasyon Kıyma.
Yorum ve eleştiriler. Amiral?
Tabii ki çok zekice bir plan.
Ancak şu ana dek, dört noktada
aksayabilir diye düşündüm.
Dört mü?
Ben kırk diyecektim.
İlk olarak, senin ceset sahile
sürüklenmeyebilir.
İkincisi, İngiliz Konsolosluğuna teslim
edilebilir ki normali de bu zaten.
Sonra, belgeler incelense bile,
Almanlara sızdırılmayabilir.
Son olarak da, Almanlar elde etse bile
sahte olduklarından kuşkulanabilirler.
Bunların tümü doğru tabii.
Yanlış gidebileceği yollar var.
Ama savaştaki tüm operasyonlar...
...özellikle de aldatma planları
için de geçerlidir bu. Dickie?
Prensipte fikri destekliyorum.
Ama niçin Güney Fransa değil?
Orası olsa, belgelerin Almanların
eline geçeceğinden emin olabilirsin.
Ne de olsa İspanya tarafsız ülke.
-Efendim, Amiral Mountbatten'ın...
...sorusunu, izninizle bu fikrin sahibi
Binbaşı Montagu yanıtlasın.
-Evet, Montagu?
-İspanya'nın seçiliş nedeni şu.
Cesedin Almanların eline geçmesini ve
yakından incelenmesini istemiyoruz.
Özür dilerim, ama bu engeller aşılmış
olsa bile, bence fazla hırslı bir plan.
Adam belki daha alt düzeyde
mektuplar taşıyabilir.
Ama Almanların, Genelkurmay Başkan
Yardımcısının, General Alexander'a...
...yazdığı bir mektuba inanmasını
nasıl beklersin?
Gerçek olamayacak kadar
güzel bir rastlantı demektir bu.
Montagu, Alman Haber Alma Örgütünün
kafasında belirecek ilk soru...
...mektubun niçin normal
kanallardan gönderilmek yerine...
...bu ölü centilmenin
üzerinden çıktığı olacaktır.
Planım, General Alexander'a özel
bir mektup yazmanızı istemekti.
Bu mektupta, daha başka
bazı kişilere ilişkin...
...ve normal kanallardan gitmesini
istemeyeceğiniz referanslar da olacaktı.
Yani, bazı önemli kişilerin aslında
budalanın teki olduğu falan gibi mi?
Evet, efendim.
Aslında şu anda bile işimize yarayacak
bu tür şakalardan söz ediliyor.
Bu subay Afrika'ya niçin uçuyordu?
Nereye gidiyordu? İşi neydi?
Onu Kraliyet Donanmasında Binbaşı
yapmak istiyoruz, efendim.
Birleşik Operasyonda sizin elemanınız.
Çıkarma gemileri konusunda uzman.
Onu General Eisenhower'ın emrine
verdiniz ve ona da mektup götürmekte.
-Yani bir mektup da ben mi yazacağım?
-Evet, efendim.
Hepimize iş vermiş. Ben de mektupta
birilerini çekiştirecek miyim?
Montagu, umarım farkındasın,
Almanlar bu hileyi anlarsa...
...çıkarma yapacağımız yerin Sicilya
olduğunu belli etmiş olacaksın.
-Çok doğru.
-Beyler, ciddi bir gündemimiz var.
Ona devam etmeliyiz. Bu yaratıcı bir
plan, ancak gözden geçirilmesi gerek.
Yoksa faydadan çok zarar getirebilir.
Şu an için bu konuyu bırakalım.
Bildiğiniz gibi zaman
çok kısıtlı, efendim.
Bu nedenle olabildiğince çabuk
harekete geçmeliyiz.
Evet, farkındayız. Konuyu bir sonraki
toplantının gündemine alacağız.
Almanları kandırmak, komutanlarımızı
ikna etmekten çok daha kolay olacak.
Sinirlenmenin faydası yok, Montagu.
Düşünecek çok şeyleri var.
Niçin bir karar verip, evet
veya hayır diyemiyorlar?
Haklı olarak düşünmek istiyorlar.
Üzgünüm ama sabırlı olman gerek.
Bir anlaşmaya vardıkları anda,
tabii varırlarsa, başlayacaksın.
O zamana kadar beklemen gerek.
Zor mu?
Şurup fıçısında yüzmeye çalışmak gibi.
Durup, geviş getirmek...
...ve büyük kahverengi gözleriyle
uzaklara bakmak istiyorlar.
Ne yapmamız gerekiyor?
İşe devam mı edeceğiz?
Sonunda bu planı
reddetmeyeceklerinden eminim.
Her şeyi göze alıp, işi başlatacağım.
Sen git bir ceset bul.
Ben de metal kutunun çizimleri
üzerinde çalışayım.
-Mosquito!
-Tek motoru kalmış, şanslıysa inebilir.
-Larry.
-İyi misin?
Steve'in sol motoru durmuş
ve işi bitmiş.
-Steve mi?
-Brüksel'in hemen dışında.
Uçaksavar ateşi. Çok çabuk düşmüş.
Atlayacak zamanı olmamış.
Alo? Alo, Joe?
Eve dönerken geldiklerini gördüm.
İyi misin, Joey?
İyiyim bebeğim, iyiyim.
Kolay bir görevdi.
Oh, çok sevindim.
-4-3-9.
-Binbaşı Montagu orada mı?
-Evet, efendim. Burada, efendim.
-Teşekkür ederim.
-Alo?
-Binbaşı Montagu?
-Evet.
-General Nye sizinle konuşmak istiyor.
-Teşekkür ederim.
-Montagu?
-İyi akşamlar, efendim.
-İyi akşamlar. Montagu yarın sabah...
...10.30'da Downing Caddesi
Tabii, efendim. Yarın sabah
Olay Başbakana iletilmiş.
-General Nye.
-Evet, efendim?
Aklı başında olan herkes
Sicilya'dan gireceğimizi bilir.
Yani sadece kazanabiliriz,
kaybedecek bir şeyimiz yok.
Plan uygulansın.
-Teşekkür ederim, efendim.
-Evet, Montagu. Onay alınmıştır.
-Denizaltı da ayarlandı.
Jewell, Cuma günü Seraph
denizaltısıyla Malta'ya gidiyor.
-Jewell mı?
-Mark Clark'ı Afrika kıyılarına indirip...
...General Giraud'u kurtaran adam.
Emin ellerdesin. Başarabilecek misin?
-Ondan emin olabilirsiniz, efendim.
-Güzel. Devam et.
Evet, biraz bekletiyorum.
George, iş tamam! İhtiyarın
kendisinden onay aldık.
"Plan uygulansın!"
İşi bozmayacağını biliyordum.
Ne yaptığını sorabilir miyim?
-Ayağım çok kötü su topladı.
Son iki günde herhâlde 80 kilometre
yürüdüm. Dün gece hiç yatmadım.
Ayrıca işi bozup bozmaması da önemli
değil, çünkü bu işin olacağı yok.
-Ne?
-Olmuyor! Bu iş yürümüyor!
-Niçin?
-Çünkü, ceset bulmanın bir yolu yok.
Sen gayet havalı elini sallayıp,
sanki önemsiz bir şeymiş gibi...
..."George, git bir ceset bul," diyorsun.
Bir de sen dene bakalım!
Saçmalama! Hastaneler,
bakım evleri, morglar var.
Tümüne baktım, hiç umut yok.
Durum bu, Monty.
Her cesedin bir sahibi var
ve kimsenin vereceği yok.
St. Luke Hastanesindeki
adam ne diyor?
Son anda fikrini değiştirdi ve iyileşti.
Güvenilmez bir tip.
-Spilsbury'yi denedin mi?
-Evet, oraya ceset geliyor.
Ama polisin cinayet kurbanı olduğunu
düşündüğü cesetler ve vermiyorlar.
-Özür dilerim, sanırım bir şey buldum.
-Nerede?
St. John's Wood'da küçük bir hastane.
Hemen gidip babasını göreceğinizi
söyledim. Başka kimsesi de yok gibi.
-Ne zaman öldü?
-Bu sabah saat üçte.
-Zatürree mi?
-Bronkopnömoni.
-Babasından başka akrabası var mı?
-Sanmıyorum. Tek çocukmuş...
...ve anladığıma göre eşi ölmüş.
-Babası şu anda yanında mı?
Sizi bekliyor.
Siz burada bekleyin. Bu işi kendi
başıma yapsam daha iyi olacak.
Beklerken şurada oturmak
istersiniz belki.
-Teşekkür ederim.
-Birkaç dakika sonra yine gelirim.
Oldu.
Bunu niçin istediğimiz, güvenlik
nedenleriyle açıklanmamış olmalı.
Evet, o açıklama yapıldı.
Ama sormak istediğiniz bir şey varsa,
elimden geldiği kadar yanıtlayabilirim.
Sizi zor durumda bırakmak istemem.
Binbaşı Montagu, isteğinizi
kabul edersem...
...oğlumun bedenine nezaket ve
saygıyla davranılacağına...
...bir subay ve bir centilmen
olarak söz verebilir misiniz?
-Size söz veriyorum.
-Adı asla açıklanmayacak.
-Asla.
-Ve bir Hıristiyan gibi gömülecek.
O konuda kesin bir söz veremem ama
öyle olacağından emin sayılırım.
Ben de, o da, nereye gömüleceğimiz
konusuyla fazla ilgilenmezdik.
Ruhumuzun huzur duyması
daha önemliydi bizim için.
Ama yine de, her ne yapacaksınız...
...bunun iyi ve ona layık bir şey
olacağından emin olmak istiyorum.
Bu konuda size garanti verebilirim.
Bu oğlunuza İngiltere için büyük bir
yücelik yapma fırsatı verecektir.
Oğlum bir İskoç'tur.
Ve bundan da çok gurur duyardı.
-Özür dilerim.
-Önemli değil.
İngilizlerin Britanya derken her zaman
için İngiltere'yi kastetmelerine alıştık.
Hoşça kal, oğlum.
Senden ne istediklerini bilmiyorum.
Ama önemi yok, çünkü sen
artık burada değilsin.
Bir başka yerde ve huzur içindesin.
Size iyi günler.
Artık bir oğlum yok
ama sizin bir cesediniz var.
Bence William Martin güzel bir ad.
Donanmadan, Yüzbaşı William Martin
adına kimlik belgesi çıkarılsın.
Cardiff 1907 doğumlu. Glasgow'u da
düşündüm ama İskoç olduğu bilinmesin.
Bir de Birleşik Operasyonlar
Karargahı giriş belgesi çıkarılsın.
Kimlik belgesi için fotoğrafına
ihtiyacınız olacak, efendim.
-O zaman çekeceğiz.
-Pasaport fotoğrafı zaten çok benzemez.
Ceplerine de bir şeyler koymak gerek.
Sigara, kibrit, anahtarlık.
-Belgeleri neyin içinde taşıyor?
-Evrak çantası.
Ama denizde sürükleniyor,
elinde mi tutuyor olacak?
Banka ulaklarının kullandığı
şeye ne dersin?
Belden dolaşır, ceket kolunun
içinden iner ve çantaya bağlanır.
-Bir tane bul da görelim.
-Cüzdanı, parası ve kol saati de olmalı.
George. Sanırım bu işi
yanlış ele alıyoruz.
Cüzdan, para ve kol saati tabii ki doğru
ve gerekli ama özel yaşamı da olmalı.
Onu bulduklarında üzerinden
kişisel nesneler de çıkmalı.
Örneğin fotoğraf gibi
veya özel bir mektup.
Bir kız arkadaşı olabilir ve
ondan da bir mektup almış olsun.
İyi fikir ama inandırıcı
bir mektup olmalı.
Pam'e yazdırabiliriz.
Öyle bir mektup yazabilir misin, Pam?
-Ne dersin, Pam?
İş için ne gerekiyorsa yaparım,
efendim.
-Bir dakika bekle, hemen geliyorum.
-Tamam, patron.
-Yukarı çıkmayacağım, zaman yok.
-Peki.
Güle güle, Joey.
-Unutma, artık resmen sevgilimsin.
Asla unutmayacağım.
Victoria İstasyonuna.
-Merhaba, Pam. Nasıl gitti?
-Biraz yorgunum.
Pam, sana haberlerim var.
Ama belki de kızdırır seni.
Daha sonra söyle, Lucy.
Şu işi bitireyim öyle.
-Oldu. Ben gidip kahve yapayım.
-Kahve hazır, ocakta duruyor.
Ben de onun için seviyorum seni,
hep hazırsın. İster misin?
Hayır, teşekkürler.
"Sevgili Willie,"
Yazar olmayı denedin mi hiç? Hayatta
gördüğüm en güzel başlangıç bu.
Alay etme. Bu gerçek bir mektup değil
Sadece yapmam gereken bir iş.
Aşk mektupları her zaman yapılması
gereken bir iştir. Ne işe yarayacak?
Oluşturmak zorunda olduğum
bir hikâyenin parçası.
O zaman sana yardım edeyim. Ben
keşfedilmemiş ve ucuz bir yazarım.
Hikâye ne?
-Sıradan bir şey. Yeni nişanlanmışlar.
Adam tehlikeli bir göreve gidiyor
ve kız da ona mektup yazıyor.
-Öyle mi?
-Başlangıç rahatsız etti beni.
"Sevgili Willie." Adı William Martin.
"Seni görmek çok güzeldi."
William Martin mi? Şu ada bak!
"Sevgili Willie!"
Dikte al.
Sevgilim, bu gece gittiğinde,
seninle birlikte başka bir şey de gitti.
O da sanırım kalbimdi, çünkü kendimi
soğuk ve bomboş hissediyorum.
Gitmen hep kötü ama bu gece daha da
kötü, çünkü günümüz çok iyi geçmişti.
O yüzüğü almamalıydın.
Biliyorum, almamalıydın ama aldın,
çünkü beni seviyorsun.
Ben de almana izin verdim
çünkü ben de seni seviyorum.
Başka hiçbir gün bu denli
güzel olamazdı.
Ama onu takmayacağım sevgilim.
Takmayacağımı da sana söyledim.
Çünkü takarsam bu senin
gerçek olduğun...
...bana ait olduğun ve seni benden
ayıramayacakları anlamına gelirdi.
Oysa şimdi seni uzaklara gönderip, beni
acaba bir daha görebilecek miyim...
...acaba her şey bir düş müydü, diye
merak içinde bırakabiliyorlar.
Belki tüm bunların biteceği
bir gün gelecek.
Sen de burada gerçek ve
sevgi dolu olacaksın.
İşte o zaman senin yüzüğünü takacağım
ve ölünceye dek de çıkarmayacağım.
Sevgilim, kendine dikkat et.
Olabildiğince, yapabildiğince
dikkat et.
Tanrı seni korusun. Seni seviyorum.
Seni seviyorum."
Gerçekten harika, Pam. Bir yazar
olduğundan haberim yoktu.
Ne yazık ki ben yazmadım, efendim.
Bir arkadaşım yazdırdı.
Ben sadece bir iki kelime değiştirdim.
Onun için de Lucy diye imza attım.
-Ona bir şey söylemedin, değil mi?
-Tabii ki, hayır.
-Eğlence olsun diye mi yaptı?
-Evet, efendim. Sadece eğlence için.
-George, bunu gördün mü?
-Evet. Sana her zaman gizli bir...
...derinliğin olduğunu söylerdim.
-Bay Acres, size söyledim--
Önemli değil, hayatım.
En iyi insanların bile başına gelir.
Bu arada, Willie'nin kredi hesabını
aştığına ilişkin belge aldım bankadan.
Müdür çok yardımcı oldu. Kendisine
fazla bir açıklama da yapmadım.
-İyi.
-Senin arkadaşım dediğin bu kızın...
...kalın camlı gözlükleri var mı?
-Hayır.
-Yüzüne bakılacak güzellikte mi?
-Hem de çok.
O zaman Willie'nin cüzdanına koymak
için bir de fotoğrafını isteyelim.
-Onun fotoğrafı olması gerekmez.
-İşi bozma, Monty. Bu Lucy denen...
...tutkulu yaratığı görmek istiyorum.
Ne yapıyorsun?
-Birkaç gündür cebinde taşıyor...
...görüntüsü vermeli.
O kızın bir fotoğrafını alabilir miyiz?
-Sanırım alırız, efendim.
Güzel. Şimdi tarihlere bakalım.
Üzerinde yola çıktığı tarihi gösteren
bir şeyler olmalı.
Donanma Kulübünden bir fatura
alabilirim. Son gece orada kalmış olur.
Yine son gece tiyatroya gitmiş olur.
Biletlerin koçanı da cebinde kalmıştır.
Not al. 22 Nisan gecesi için
iki tiyatro bileti.
Dört olsun. İzlemeye
değer bir oyun olsun.
-O parlak beyninden neler geçiyor?
-Nasıl olsa biletleri almak zorundayız.
Willie gelemeyeceğine göre
biz kullanalım. Üç kişiyiz.
Bir de Pam'in kız arkadaşı gelirse.
-Anlıyorum, sevgili dostum.
Dört olsun.
Anlaştığımız gibi biraz değiştirdim.
Şimdi şöyle oldu.
"Saygıdeğer General Sör Harold
R.L.G Alexander," diye başlıyor.
"Sevgili Alex, bu fırsattan yararlanarak
Mountbatten'ın subaylarından biriyle...
...sana özel bir mektup gönderiyor ve
Akdeniz'deki planlarımız hakkında...
...seni bilgilendirmek istiyorum."
-Güzel.
Sonra biraz özel konular. Sonra. "Plana
göre 5. ve 56. tümenler güçlendirilip...
...Yunanistan'a yapılacak saldırının
ana güçlerini oluşturacaklar."
Sonra çıkarma yapılacak
noktalar belirtiliyor.
Sonra, "Batı Akdeniz'de Sicilya'ya
yönelik bombardıman sürdürülecek...
...ve düşman asıl hedefimizin
bu ada olduğuna inandırılacak.
-Çok doğru, efendim.
-Gerisi de daha önceki gibi.
Evet, işte burada.
Umarım kandırırız onları.
-Ona dokunmayayım, efendim.
-Niçin?
Üzerinde sadece iki parmak izi olsun.
Sizin ve sekreterinizin.
-Peki ne yapmamı istiyorsun?
-Katlayın, efendim.
Olabildiğince keskin olsun.
Şimdi zarfa koyun.
Şimdi üzerine kâğıt sarıp verirseniz,
sekreterinize götürüp, mühürleteceğim.
Teşekkür ederim, efendim.
-Başka bir şey?
Hayır, teşekkür ederim, efendim:
Çok teşekkür ederim.
Teşekkürler. Özür dilerim geciktim.
Giysileri aldın mı?
-İçeride.
-Güzel. Adams nerede?
Aşağıya indi.
-Her şey hazır mı, Bay Adams?
-Evet, efendim.
Künyeyi ver.
İç çamaşırı.
Çamaşırhane markası koyuldu mu?
-Evet.
Çorap ve gömlek.
Bu yeni.
-Gieve'den altı tane yeni almış.
Fişini cebine koydum.
-İyi!
Yaka ve kravat.
Bir başkasının üzerinde bağlamak zor.
-Ben yapayım, efendim.
-Şimdi üniforma ve pantolon.
-Eşyasını ceplerine şimdi mi koyalım...
...giydirdikten sonra mı?
-Sonra.
Mont.
Ayakkabı.
Fena değil.
Omzundaki rütbeler biraz yeni gibi.
-Yeni terfi etti, eski yüzbaşı rütbesinin...
...izleri hâlâ belli.
-İyi. Can yeleği ve trençkotu da getir.
Şimdi de kişisel eşyaları.
-Bir kol saati.
-Doğru!
Bir cüzdan. İçinde bir tane beş,
üç tane bir poundluk kâğıt para.
Kredi limitini aştığı konusunda
banka müdüründen gelen bir yazı.
İndirim pulları.
Nişanlısının resmi var.
-Doğru!
-On şilin tutarında bozuk para.
Pantolonunun sağ cebine.
-Doğru!
-Nişanlısının mektubu, cüzdanın yanına.
Gieve'den aldığı altı gömleğin fişi,
Donanma Kulübünde kaldığı odaya...
...ilişkin fatura.
-Doğru!
Prince of Wales Tiyatrosundaki
oyuna ait iki bilet koçanı.
-Doğru!
-Sigara, kibrit, anahtar demeti.
-Birleşik Operasyon Kimliği...
...Donanma Kimliği, naylon torbada.
-Doğru!
-Evrak çantası.
-Trençkotunu ve can yeleğini...
...giydireyim, efendim.
-Teşekkürler, Adams.
Belgelerden başka General Nye'dan,
General Alexander'a bir mektup.
-Evet.
-Amiral Mountbatten'dan...
...General Eisenhower'a bir mektup.
-Evet.
Anahtarı olması gerekmiyor mu?
-Anahtarlığında bir tane var.
Evet. Sanırım Binbaşı Martin
savaşa gitmeye hazır.
Saat on. Yetişmek için biraz hızlı
davranmalıyız. Teşekkürler, Adams.
-Bol şans.
-Teşekkürler.
Dikkat! Esas duruş!
Cesedi denize sadece subaylarla
atabilirseniz, öyle yapın.
Bilen ne kadar az olursa o kadar iyi.
-Çok doğru.
Denizcilerin batıl inançları vardır.
-Personele nasıl bir hikâye anlattınız?
-Kutuda, hava durumunu saptayan...
...özel bir şamandıra var, dedim.
-Evet, sanırım hepsi bu. Size bol şans.
-Teşekkürler. Elimizden geleni yaparız.
Devam edin.
-İşte geldi.
-Şeri yok, viski yok, cin yok, rom yok.
-Peki bu ne?
-Kokteyl.
-Sanırım sözde arkadaşım ateş istiyor.
-Niye sözde arkadaşın oluyorum?
-George, varlığından emin olamıyordu.
-Hayır varım. Tek yaptığım şey de o.
-Ondan hiç kuşkum yok.
-Çok ilginç. Ofisteki davranışlarını...
...gören biri, George'un bu denli hızlı
olabileceğini asla düşünemez.
Bir de daktilonun odasında
görmelisiniz!
-George, bence Binbaşı'ya içelim.
-Çok doğru.
Evet. Bize bu koltukları o aldı
ama kendisi gelemedi.
Binbaşıyı tanımıyorum ama eminim,
sağlığına içmeme bir şey demez.
Herhâlde çok iyi biri olmalı.
Tüm Binbaşıların, Yüzbaşıların ve...
...Teğmenlerin sağlığına içelim.
-Binbaşıya. Yolculuğunun güvenli...
...ve başarılı geçmesi için.
-Binbaşıya!
-Doğru devam et.
-Doğru, efendim. Rota 2-7-2.
Evet güzellerim.
Fazla kalmadı.
20 metre.
18 metre.
17 metre, efendim.
15 metre.
13 metre.
-Evet, devam et.
-Peki, efendim. 12 metre.
-Periskopu çıkar.
10 metre.
8 metre, efendim.
Lanet olsun bu balıkçılara.
Evi yok mu bu adamların?
Periskopu indir.
Yüzeye çıkmaya hazır olun.
Ana havalıkları kontrol edin.
Alçak basınç master blower açılsın.
-Şamandıra ekibi güverteye.
-Kaldırın.
-Askıya alın. Ağırlığı al.
-Düzgün tutun.
Dikkat edin! Kaldırın.
Kutuyu aç. Önce botu atın.
Yüce Tanrım, aramızdan ayrılan
kardeşimizin ruhunu sana teslim ettik.
Bedenini de derinlere bırakıyoruz.
Tanrı verdi, Tanrı alıyor.
Tanrı'nın adıyla kutsansın. Amin.
Evet arkadaşlar. Gelin .
-Şamandıra ekibi güverteye.
Evet, dalıyoruz.
Çantayı bana ver.
İngiliz Konsolosluğu
-İngiliz mi?
-Evet, efendim.
-O zaman çantayı bana vermelisin.
-Onu yapamam, efendim.
Önce kimliğinin resmen
belirlenmesi gerek.
Alman Konsolosluğu
-9-8-7 mi?
-Evet.
-Montagu mu?
Burası Donanma Haber Alma.
Gizli hatta geç.
Sana haberlerim var.
Binbaşı geldi.
Haberi az önce aldım. Huelva'daki
Konsolos yardımcısı çok endişeli.
Dediğine göre cesedin yanında
resmi bir evrak çantası varmış ve...
...o çantayı alabilmek için
her yolu deniyormuş.
-Umarım çok fazla uğraşmaz, efendim.
-Evet ama, o çantayı her ne pahasına...
...olursa olsun almasını söylesem,
bir yerde amacımıza hizmet etmiş olur.
İçindekiler gerçekse, yapmamız
gereken de o olmalı değil mi?
Güzel. Bu arada Binbaşı Martin'i
kayıp listesine yazdırıyorum.
İlk kontrol edecekleri şey o olur.
-Doğru.
Cenaze töreninden önce
yargıcı aradım.
Binbaşı Martin'in tüm eşyaları
bize teslim edildi.
-Evrak çantası da verildi mi, efendim?
-Evet, çanta da verildi.
İyi.
Bu iyi olmadı. Ya Lawrens çok
etkiliydi, ya da Naziler çok aptal.
Tembel, beceriksiz serseriler.
O Prusyalı kafaları hiçbir şey almıyor.
Anlaşılan Kıyma Operasyonu sonunda
sadece iki şilin kaybetmiş olduk!
Her şey yerli yerinde görünüyor.
Ama tabii ki bir mektubu açmak için
bıçaktan başka yollar da vardır.
Tekrar kapatmak için de öyle.
Bu işin uzmanlarının ne diyeceğini
bilmek istiyorum.
Anlaştık.
-Evet?
-Tabii ki suyun içinde kalmış.
Evet.
-Deniz suyu.
-Evet.
Suyun içinde kalan şeyleri incelemek
zordur. Özellikle de deniz suyunda.
-Bize bir şey söyleyebilir misin?
-Ne yazık ki çok az şey.
Suda, deniz suyunda kalmış olması
pek çok şeyi gizleyebilir.
-Sence açılmış mıdır?
-Açılmış mı? Evet, açılmış.
-Açılmış mı?
-Evet, sonra yine kapatılmış.
İşi iyi bilen biri tarafından.
Mektup düz bir yüzeye yatırılmış.
Hafifçe köşelerinden tutulmuş ve
herhâlde resmi çekilmiş.
Daha fazla yardım edebilmek isterdim.
-Harika iş yaptın.
Bilmemiz gereken tek şey buydu.
Evet?
-Kıyma bütün olarak yutulmuş!
-Kıyma mı?
-Evet?
-Madrid'den yeni haber yok, Amiralim.
Führer toplantıda, belgelerin gerçek
olduğuna inandığını söylemiş.
-Yani kuşku duymamış mı onlardan?
-Oldukça emin.
Führer tabii ki bizim gibi basit
haber alma subaylarından daha iyi bilir.
Bizim aklımıza başvurduğumuz
yerlerde, o önsezilerini kullanabiliyor.
Ayrıca Tanrı'nın da yanında
olduğundan emin.
-Siz değil misiniz?
-Tanrı'nın, düşmanın savaş planlarını...
...bana sunacak kadar yanımda
olduğuna inanmıyorum.
Bu belgelerin doğruluğunu
araştıracak bir yol da yok.
Bunlar gerçekten de Nye ve
Mountbatten'ın imzalarına benziyor.
Soru, mektuplarda yazanların
doğru olup olmadığı.
Bunu da bize sadece onları
yazanlar söyleyebilir
Ama mektupları taşıyanın gerçekliğini
araştırmak için bir şeyler yapılabilir.
-Nasıl, Sayın Amiral?
-Binbaşı Martin hakkında çok şey...
...biliyoruz. Üye olduğu kulübü,
bankasını. Hatta borcu olduğunu.
Birisi Londra'ya gidip birkaç akıllı
soru sorsa iyi olur diyordum.
Sadece bu adamın gerçek olup
olmadığını öğrenmek için.
-Dublin'den mi, Bay O'Reilly?
-Evet.
-Ne kadar kalacaksınız?
-Üç gün.
-Londra'da mı?
-Evet.
-İş gezisi mi?
-Pekâlâ. Teşekkür ederim.
-Teşekkür ederim.
-Tüm eşyanız bu mu?
-Evet.
-Şu duyuruyu okudunuz mu?
-Gümrüklü eşyanız var mı?
-Hayır.
Pekâlâ. Bunu açacağım.
Teşekkür ederim.
kapatabilirsiniz.
Bu sizin valiziniz mi, Bayan?
-Evet.
-Şu duyuruyu okudunuz mu?
-Gümrüklü eşyanız var mı?
-Hayır.
Landsmere Gardens, 57 numaraya
götürür müsünüz, lütfen?
Landsmere Gardens, 57 numara.
Tamam, atlayın.
Umarım yolculuğunuz iyi geçmiştir?
-Sen ve keçilerinle birlikte buradayım.
-Neredensin?
-Dublin.
Başını kaldırıp bakarsan orada bir
telefon numarası göreceksin.
Onu ezberle ama bir yere yazma.
Sadece kesinlikle ihtiyacın olduğunda
orayı ara ve seni Hyde Park Corner...
...metro istasyonunun Güney girişinden
almak üzere bir taksi iste.
Sonra oraya git ve beni bekle.
Ancak önemli değilse arama.
Benim emrim altında değilsin ve
senden sorumlu değilim.
Benim yeteri kadar sorunum var zaten.
Aldığım talimat seni karşılamak...
...seni ve valizini gideceğin yere
götürmek, hepsi o.
Seni rahatsız edeceğimi
pek sanmam.
Benimle bir ilgisi yok ama
bu iş için niçin sen seçildin?
-Çünkü İngilizleri çok severim.
-Evet, çok hoş insanlardır.
Diğer valiziniz, efendim.
-Teşekkür ederim.
-Üç şilin, altı peni yazdı, efendim.
Teşekkür ederim.
Bol şans, efendim.
-Evet?
-Adım O'Reilly. Sanırım benim için...
...bir oda ayırmıştınız.
-Dublin'den gelecek bey olmalısınız.
-Evet.
-Tabii. İçeri buyurun, lütfen.
Teşekkür ederim.
Sizi hemen yukarıya çıkarayım.
Valizlerinizden birini verin.
Ben hallederim. Bir bayana
asla valizimi taşıtamam.
Her zaman söylerim, kimse
İrlandalılardan daha nazik olamaz.
Dedem de İrlandalıydı. Kuzeyden
gelmiş. Ama o da söylerdi.
Kuzey, güney, hepimiz İrlandalıyız ve
tüm İrlandalılar Kralın oğludur," derdi.
Size birinci katta bir oda veriyorum.
Şurası banyo, burası da odanız.
Umarım rahat edersiniz.
Bir fincan çay içer miydiniz?
İsterseniz hemen yapabilirim.
Hayır, teşekkür ederim, bayan.
Ben eşyalarımı yerleştireyim.
Oh, karartma. Karartmaya
dikkat edersiniz, değil mi?
Polis geçen hafta üç kez gelip,
uyarmıştı beni.
Merak etmeyin, çok dikkat ederim.
Peki, o zaman yalnız bırakayım sizi.
Oh, az daha unutuyordum. Gece geç
saatte dışarı çıkmak isterseniz...
...ön kapının anahtarını holdeki
masanın üzerine bırakıyorum.
Başka bir şey isterseniz, merdiven
sahanlığına çıkıp "cooee" diye...
...seslenirsiniz hemen gelirim.
-Teşekkür ederim.
Kutup Ayısı. Kutup Ayısı.
Bu gece beklemede olun.
Çok teşekkür ederim, efendim.
İyi sabahlar.
Günaydın, efendim.
-Haki renkli gömlek almak istiyordum.
-Ismarlama mı, hazır mı?
-Hazır.
-Yaka numarası?
-16.
Bunları beğenirsiniz, efendim. Güzel
bir poplin, savaş öncesi kalitesinde.
-Evet, evet, gerçekten çok güzel.
-Evet, güzeldir.
-Ama aklımda olanlardan değil.
-Öyle mi?
Birkaç hafta önce bir
arkadaşıma satmışsınız.
Kraliyet Donanmasından
Binbaşı William Martin'e.
Onlar, yakaları ayrı olan
keten gömleklerdi.
Evet, hangilerinden söz ettiğinizi
anladım, efendim.
Şunlara bakar mısınız?
Yakaları ayrı ve keten.
-Günaydın, efendim.
-Günaydın.
-Hemen geliyorum.
-Peki.
-Evet, bunlara benziyor.
-İyi.
Ama emin değilim. Binbaşı Martin'in
hesabına bakıp, kontrol etseniz?
Arkadaşınız gömlekleri bizden aldıysa
ve yakaları ayrı keten gömleklerse...
...kesinlikle bunlardır.
Elimizde başka model yok.
Pekâlâ, dürüst bir insanın sözünden
kuşku duyamam. İki tane alayım.
Çok teşekkür ederim, efendim.
Özür dilerim.
Donanma Kulübü burası mı?
-Evet, öyle.
-Teşekkür ederim.
Bana yardımcı olabilir misiniz?
-Elimden geleni yaparım, efendim.
Bir arkadaşı arıyordum.
Binbaşı Martin.
Binbaşı William Martin.
Kraliyet Donanmasından.
Buraya üye olduğunu biliyorum.
Onu son günlerde gördünüz mü veya
nerede olduğunu biliyor musunuz?
Binbaşı Martin. Topçu olan
bir Binbaşı Martin var.
-Hayır, o olamaz. Kendisi donanmada.
-Nasıl?
-Kendisi donanmada.
-O beyi şahsen tanıdığımı sanmıyorum.
Gedikli asker mi yoksa geçici mi?
-İşte ondan pek emin değilim.
Geçici subaysa zaten tanıyamam.
Tanımadığım pek çok üyemiz var.
Tuğgeneral Martin A.T, Yüzbaşı
Martin L. Binbaşı Martin R.A.
Hayır, efendim. Hayır, deniz
Binbaşı Martin yok, efendim.
-Burada üyeyse garip bir durum.
-Nasıl?
-Hayır, değil efendim.
Bombardıman verdiği hasar ve
personel yokluğu nedeniyle...
...her konuda biraz geride
kaldığımızı söyleyebilirim.
Yeni bir üyemizse, henüz
kayda geçmemiş olabilir.
Mesaj bırakabilirsiniz ve geldiğinde--
-Hayır.
-Bizzat iletirim kendisine.
-Hayır, teşekkürler. Bekleyebilir.
Yine de çok teşekkür ederim.
-Nasıl?
Çok teşekkür ederim.
-Teşekkür ederim, efendim.
Müdürün sekreteriyim.
Kim arıyor, lütfen? Teşekkürler.
Bir dakika bekler misiniz, lütfen?
İstediğiniz sözleşme burada.
Telefonda sizinle görüşmek
isteyen Bay Phillips var.
-Ne istiyor?
-Binbaşı Martin hakkında bilgi istiyor.
-Kim hakkında?
-Binbaşı Martin.
Bağla. Sen de hatta kal
ve dediklerini not et.
Peki, Bay Emberton.
-Santral.
-Dış hattan beni arayan var.
-Evet, efendim.
-Merkez santrale bağlanıp, izi sürülsün.
Peki, efendim.
-Alo?
-Müdürle mi görüşüyorum?
Benim.
Bana yardımcı olabilir misiniz? Adım
Phillips ve Binbaşı William Martin...
...hakkında bilgi alacaktım.
-Evet.
Sanırım müşterinizmiş.
Ne yazık ki öldü ve ben de eski bir
dostu olarak, hesaplarını temizlemeye...
...yardımcı olmak istiyorum.
-Anlıyorum.
Ancak anlayacağınızı umarım,
müşterilerimizin durumunu...
...yasal temsilcileri dışında hiç
kimseyle görüşmeme konusunda...
...kesin bir kuralımız vardır.
Özellikle de telefonda.
Ama anladığım kadarıyla
doğru şubeyi aradım, değil mi?
Buraya gelip, benimle şahsen
görüşürseniz çok daha iyi olacak.
Bu sabah oldukça yoğunum ama
öğleden sonra uygun.
Saat ikiyi çeyrek geçe gibi
gelirseniz görüşebiliriz.
Evet, bu iyi bir fikir.
İkiyi çeyrek geçe mi?
-Evet.
-Peki.
Kaydetmekle akıllıca davranmışsınız,
Bay Emberton.
Sekreterim önemli görüşmeleri
sık sık kaydeder.
-Hafif bir aksanı mı var demiştiniz?
-Evet ama yabancı bir aksan değil.
Telefonda tam almak da kolay değil.
Belki İngiliz'dir ama sanırım batıdan.
-Aramayı izleyebildiniz mi?
-Telefon kulübesinden aramış.
Tabii. Ama randevu verdiğinizde
kabul etmişti, değil mi?
Evet, ama pek de memnun olmuş
gibi değildi.
Acaba bir rastlantı olabilir mi,
Bay Emberton?
Ne de olsa William Martin çok görülen
bir ad. Bankayı karıştırmış olamaz mı?
-Olabilir ama--
-Ama değil. Teşekkür ederim...
...Bay Emberton. Çok uygun
davrandınız. Doğrusu, adamın...
...geleceğini sanmıyorum. Ama yine de
dikkatli olmalı. Saat ikide yine geliriz.
-Bekliyorum.
-Teşekkür ederim.
-İyi bir adam.
-Çok iyi.
Bak George, eğer Willie Martin'in
bankasını arayan biri varsa...
...bu Almanların her şeyi mikroskop
altına aldığını gösterir.
Herhangi bir zayıf noktamız var mı?
Scotland Yard'a gidip, Özel Birimden
General Colbourne'la görüşeceğim.
Telefon kulübesinden gelen bir ses,
o denli iyi bir başlangıç sayılmaz.
Anlıyorum, efendim. Acaba son
günlerde suyu biraz bulandıran...
...ve işimize yarayabilecek
bir şeyler oldu mu?
Sanmıyorum. İsveç'ten gelen ve
ilgimizi çeken bir bey var ama...
...sizin Binbaşı Martin'le ilişkisi yok.
-Bankaya gelmeyeceğinden eminim.
Ama her olasılığa karşı, iki adamınızı
orada bulundurabilir misiniz?
Evet, tabii. İlgileniriz. Yeni dostlar
edinmekten de memnun oluruz.
Ayrıca yanılıyor da olabilirsiniz
ve bankaya gelebilir.
Bence o, sadece bu iş için geldi buraya.
Kendisini tanımadığımızı da biliyor.
Ama anladığım kadarıyla bazı
riskleri göze alabilecek biri.
-Gelmedi.
-Evet, efendim. Beklemede kalacağız.
Peki.
-Yazık. Kuşkulandı mı acaba?
-Bilmiyorum.
Ama ortaya çıkma riskini
göze alamadı.
-Alo?
-Amerikan Kütüphanesi mi?
-Evet.
-Bn. Sherwood'la görüşebilir miyim?
Bir dakika.
Lucy, seni arıyorlar. Yalnız söyle,
bir daha mesai saati dışında arasın.
Biliyorum, söylerim.
Alo? Alo, Joe?
Lucy. Ben Larry.
-Merhaba, Larry.
-Niçin aradığımı biliyorsun, değil mi?
Tabii, tabii.
Oh, hayır! Gitti mi?
Biliyordum böyle bir şey olacağını.
Teşekkür ederim, Larry.
Sen iyi misin?
Evet, iyi bir pilottu.
Aradığın için teşekkürler, Larry.
Bu kitabı iade ediyorum, lütfen.
Lucy!
İyi akşamlar.
Rahatsız ettiğim için özür dilerim
ama kapı açıktı.
Evet, ne istemiştiniz?
Bir arkadaşımı soracaktım,
Willie Martin.
-Willie Martin mi?
-Evet.
-Evet, içeri gelmez misiniz?
-Teşekkür ederim.
Oturmaz mısınız?
Willie'nin ölümü çok büyük
bir şok oldu benim için.
Evet, gerçekten çok üzücü.
Affedersiniz ama nişanlısı
siz değilsiniz, herhâlde.
-Hayır, onu çok az tanırdım.
-Bildiğim kadarıyla yeni nişanlandı.
Nişanlısı da bu adreste oturuyormuş.
Onun için gelmiştim.
Evet. O burada benimle birlikte
yaşayan bir kız. Lucy Sherwood.
Sigara alır mısınız?
Teşekkür ederim.
Lucy Sherwood, evet hatırlıyorum.
-Ateş getireyim.
-Onu görmek isterdim.
-Ne yazık ki bu gece dışarı çıktı.
-Ne zaman döner?
-Geç gelir. Ama yarın yine gelirseniz...
...aradığınızı ve yine geleceğinizi
söylerim ona.
Willie'yi Cardiff'ten,
çocukluğundan beri tanırım.
Cardiff'ten mi gelmiş?
Hiç bilmiyordum.
-Nişanlısı çok üzüldü mü?
-Evet, tabii.
Zamanınızı almayayım ama elimden
gelen yardımı yapmak istiyorum.
Adımı ve adresimi nişanlısına
verirseniz--
-Adresinizi mi?
-Evet. Belki yazmak istersiniz.
Adım, Patrick O'Reilly. Reilly.
Adresim de,
Beni her zaman orada bulabilirsiniz.
-Peki.
Oh, özür dilerim. Rahatsız etmeyeyim.
Sadece geçiyordum.
-Bayan Lucy Sherwood musunuz?
-Evet. Pam, nezaket nerede?
Yakışıklı arkadaşınla
tanıştırmayacak mısın?
-Lucy. Bu, Bay Patrick O'Reilly.
-Merhaba.
Bay O'Reilly, Willie Martin
için aramıştı.
Willie Martin. Willie Martin.
Sevgili Willie için mi?
Artık onun için aramanızın
bir anlamı yok, bayım.
Willie Martin diye biri yok.
Yani en azından öldü
ve o da aynı şey.
Öyle değil mi? Doğrusu bu.
Öldü, yani artık öyle biri yok.
Bu çocuklar için hep aynı şey.
Bugün buradalar, yarın yoklar.
Bunun neyi gerçek?
-Ölümünü duyduğumda çok üzüldüm.
Niçin üzüldünüz ki?
Ona âşık değildiniz, değil mi?
Size bir yüzük vermemişti.
Onu hiç takmamıştım bundan sonra da
asla takmayacağım. Asla, asla!
-Lucy!
-Onu eskiden, Cardiff'ten tanırdım.
Tanır mıydınız? Eminim babasını da
tanırdınız. Annesini, kız kardeşini...
...ve tüm ailesini de tanırdınız herhâlde.
Ama ben tanımıyordum.
Onlar sadece fotoğraftı benim için.
Tüm aile fotoğraflarında
görülen aileler gibiydiler.
Ama hiç tanımadım onları.
Onu da çok az tanımıştım zaten.
Sadece üç ay.
Nasıl bir zaman bu?
Ama yine de yeteri kadar
iyi tanıyordum onu.
Ve onu benden aldılar,
denizde öldürdüler onu.
Düştü, düştü ve denize. Okyanusta
sonsuza dek kaybolmak üzere.
Tennyson. Tennyson'u tanıyor
muydunuz? Niçin tanıyasınız ki?
Ben niçin tanıyayım ki Tennyson'ı?
Az daha başaracaktı.
Sevgilim, rüyamda seni gördüm. Her
zaman korkardım zaten. Her zaman.
Lucy, hayatım. Yatağına gitsen
iyi olacak.
Yatağa mı? Ne için? Yatağıma
gitmek için zaman çok.
Yıllarca. Başka yapacak hiçbir şey,
gidecek hiçbir yer olmadan.
Her şey soğuk ve bitmiş.
Niçin bir yerlere gidip,
beni yalnız bırakmıyorsunuz?
-Durumu iyi mi?
-Evet, öyle sanırım.
Ama onu gerçekten yatırmam gerek.
-Rahatsız ettiğim için özür dilerim.
Adresim sizde.
-Evet.
Lucy. Lucy.
Kutup Ayısı.
Martin gerçek olabilir.
Ama emin olabilmek için, kimliğimi
bilerek düşmana açıkladım.
Kesinlikle teyit etmem için
bir saat bekleyin.
Ama o saatte size mesaj
gönderemezsem...
...bilin ki tutuklandım ve
Martin gerçek değildir.
-Her şeyi biliyor öyle mi?
-Cardiff'i falan, her şeyi.
Verdiği adres bu.
-Nasıl biri?
Uzun boylu, esmer. İrlandalı aksanı.
Yakışıklı, otuz yaşlarında.
Bu tanımı General Colbourne'a
ileteyim, efendim. Telefon nerede?
-İçeride.
-Sana inanmış olabilir mi?
Bilmiyorum. Çok iyi değildim,
çünkü hazır değildim.
Ama Lucy'ye inandı.
-Bundan emin misin?
Evet, ona kesin inandı. Yüzünü
gördüm. Çünkü gerçekti zaten.
Lütfen yine ağlamaya başlama, kızım.
Ne kadar kaldı yanında?
Yaklaşık on dakika. Aradığı kişinin
Lucy olduğunu söyledim.
Bize ipucu olacak bir şey
öğrenemedin mi ondan?
Bir dakika, Monty. Adını ve
adresini almış, kötü sayılmaz.
Aslında onu da alamayabilirdim,
kendisi verdi.
General Colbourne, verdiği adrese
gidip bakmamızı istiyor.
Başka adam da gönderecek.
-Öyle bir adres var mı?
-Evet.
-Bence zaman kaybı ama..
...başka ne yapabiliriz bilemiyorum.
Merak etme, her şey iyi olacak.
-Adamlarından biri bu evi gözetlesin
-Peki, efendim.
Sen yolu göster.
-İyi akşamlar, George.
-Görüşürüz dostum.
-Dikkat et.
-Özür dilerim, efendim.
Pam'e niçin yanlış bir adres versin ki?
Niçin? Niçin? Ama belki--
George, ben aklımı kaçırmışım.
Durdur arabayı!
Hayır! French'in arkasından git
ve onu da durdur.
-Bir karar ver!
-Çabuk ol, çabuk!
Korna çal budala!
Korna çal!
Tanrı aşkına deli dana gibi koşmayı
bırakalım ve biraz aklımızı kullanalım.
Monty, senin için çalışmıyor muyum?
Nedir bu olay?
-Ne oldu, efendim?
-French, kendimizi aptal yerine koyduk.
Size katılmak isterdim, efendim.
Ama General Colbourne...
...riske girmememizi söyledi.
Orada olabileceğini düşünüyor.
-Çok doğru, orada olduğundan eminim.
-Gidip almayacak mıyız onu?
French, adamlarını alıp, evi gözaltında
tutacaksın. Ama ne olursa olsun...
...görünmeyin. Ben emir vermeden de
hiçbir şey yapmayın.
-Adam dışarı çıkarsa ne yapalım?
-Onu hiç düşünmeyin. Çıkmayacak.
Bundan eminim. Şimdi gidin ve benden
emir almadan hiçbir hareket yapmayın.
-Yakalamamızı istemiyor musunuz?
-Dediğim tam olarak o.
Özür dilerim ama, General
Colbourne--
Aldığın emir umurumda değil.
Dediğimi yapacaksın.
General Colbourne'la ben konuşurum.
-Çok teşekkür ederim, Binbaşı.
French, verdiğim emirleri uygula.
-Peki, efendim.
Bir dakika, efendim.
O emirler uygulanmadan önce
bir dakika beni dinler misiniz?
Binbaşı Montagu, çok fazla
sorumluluk üstleniyorsunuz.
Adam büyük bir olasılıkla orada değil.
Olsa da fazla kalamayacak.
Kaybettiğimiz her dakika--
-O orada.
-Peki niçin emrimi iptal ediyorsun?
-General Colbourne, adamları o eve...
..gönderirseniz bir casus yakalarsınız
ama biz 30 bin adam kaybederiz.
French'i evi gözetlemek üzere
göndermenizi ama durumu...
...açıklayıncaya dek, hiçbir şey
yapmamalarını rica ediyorum.
-Kendinizden çok eminsiniz, Binbaşı.
-Hiçbir şeyden emin değilim, efendim.
Ama az miktarda olan beynimi
kullandım ve şimdi de onun...
...dediklerini yapmaya çalışıyorum.
Kararınız nedir, efendim?
French, evi gözaltında tutun
ve benden emir bekleyin.
Peki, efendim.
-Evet, Binbaşı?
-Sokakta konuşmamayı yeğlerim.
Sizden istediğim, adresin gerçek
olduğunu varsaymanız.
O zaman ne olabilir?
-Onu yakalarız.
-Peki, bunu önemsemiyorsa?
-Kurşuna dizilmek genelde önemsenir.
Diyelim ki Willie Martin konusunda
emin olmak için hayatını riske atıyor.
O adrese gidersek, birinin onu ele
verdiği ve Martin hikâyesinin...
...yalan olduğu anlamı çıkar.
Yani adam intihar eder ama...
...Almanlar istedikleri yanıtı almış olur
ve bizim operasyon da suya düşer.
Üzgünüm efendim, ama ona
dokunmamalıyız. Kesinlikle.
Yani mesajı gönderdiğini
düşündüğümüzden sonra da mı?
Çıkarma yapılana dek
dokunmamalıyız.
Ondan daha başka mesaj
gitmemesi de bizi ele verebilir.
Birkaç gün içinde ülkeden ayrılmış
olur, biliyorsun değil mi?
Evet, gitmesine izin vermeliyiz.
Ne de olsa bize bir zararı dokunmadı.
-Eylemsizlik becerisi.
-Durup bekleyenlere hizmet eder.
Kutup Ayısı.
Martin gerçek.
Martin gerçek. Martin gerçek.
Üç ağır topçu bataryası Sicilya'dan...
...ayrılarak Sardinya'ya gidiyor.
-Martin gerçek. Martin gerçek.
Birinci Panzer Tümeni tam hızla
Yunanistan yolunda.
Martin gerçek.
Altı mayın tarama filosu Sicilya'dan
ayrılarak Ege Denizine hareket etti.
Martin gerçek. Martin gerçek.
Deniz Binbaşı Ewan Montagu,
Kraliyet Donanması Gönüllü Yedek.
Deniz Binbaşı John Adams.
Kraliyet Donanması.
Deniz Binbaşı David Hebden.
Binbaşı Montagu, ona her ne
yapacaksanız bunun iyi ve...
...ona layık bir şey olacağına, bir subay
ve bir centilmen sözü verebilir misiniz.
İsteğinizi kabul edersem oğlumun
bedenine nezaket ve saygıyla...
...davranılacağına, Hıristiyan töreniyle
gömüleceğine söz verebilir misiniz?
Dün gece korkunç bir rüya gördüm.
Skye Adasından ötelerde bir yerde...
...ölü bir adamın savaş
kazandığını gördüm.
Ve sanırım o adam bendim.